# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы

## 1. Сценарии для автоматизации

### 1. Переход к форме записи на курс с главной страницы через "Каталог курсов"

        1. На главной странице нажать кнопку "Каталог курсов"
        2. В выплывающнм окне навести курсов на "Программирование"
        3. В списке справа нажать на профессию "Тестировщик ПО"
        4. В открывщейся странице нажать на кнопку "Записаться"
    * Ожидаемый результат: Открывается запись на обучение профессии "Тестировщик ПО".

### 2. Переход к форме записи на курс с главной страницы через "Направления обучения"

        1. На главной странице в разделе "Направления обучения" выбрать "Программирование"
        2. В списке курсов выбрать "Тестировщик ПО"
        3. В открывщейся странице нажать на кнопку "Записаться"
    * Ожидаемый результат: Открывается запись на обучение профессии "Тестировщик ПО".

### 3. Проверка позитивного сценария ввода данных
        
        1. Ввести валидное значение в поле "Имя"
        2. Ввести валидное значение в поле "Телефон"
        3. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта"
        4. Нажать кнопку "Записаться"
* Ожидаемый результат: Форма отправлена. Открывается окно с оплатой курса.
    
### 4. Проверка негативного сценария ввода данных в поле "Имя"

        1. Ввести невалидное значение в поле "Имя" (ввести цифры)
        2. Ввести валидное значение в поле "Телефон"
        3. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта"
        4. Нажать кнопку "Записаться"
* Ожидаемый результат: Форма не отправлена. Поле "Имя" подсвечено и написанно "Должно состоять из букв".

### 5. Проверка негативного сценария ввода данных в поле "Телефон"

        1. Ввести валидное значение в поле "Имя" 
        2. Ввести невалидное значение в поле "Телефон" (ввести буквы)
        3. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта"
        4. Нажать кнопку "Записаться"
* Ожидаемый результат: Форма не отправлена. Поле "Телефон" подсвечено и написанно "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".

### 6. Проверка негативного сценария ввода данных в поле "Электронная почта"

        1. Ввести валидное значение в поле "Имя" 
        2. Ввести валидное значение в поле "Телефон" 
        3. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта" (ввести буквы на кириллице, цифры. не использовать знак @)
        4. Нажать кнопку "Записаться"
* Ожидаемый результат: Форма не отправлена. Поле "Электронная почта" подсвечено и написанно "Неверный e-mail".

### 7. Проверка негативного сценария ввода данных

        1. Оставить не заполненным поле "Имя" 
        2. Оставить не заполненным поле "Телефон" 
        3. Оставить не заполненным "Электронная почта"
        4. Нажать кнопку "Записаться"
* Ожидаемый результат: Форма не отправлена. Все поля подсвечены и написанно "Поле обязательное для заполнения".


## 2. Перечень используемых инструментов

* Среды программирования IntelliJ IDEA (Понимает код на языке Java, имеются подсказки, указывает на ошибки в коде)
* Язык программирования Java (Обьекто-ориентированный язык, гибкость языкаб язык хорошо организованн и его легко поддерживать)
* Проект для сборки Gradle (Более быстрая сборка по сравнению с Maven).
* Иструмент для тестирования  Selenide (Работает на на основе Selenium WebDriver, прост в конфигурации, мощные селекторы, поддержка Ajax для стабильных тестов)
* Фреймворк для отчетов о тестировании Allure (Генерируее дефекты классифицируя их)
* Браузер Google Chrome (Наиболее распростаненный браузер)
* GitHub (Бесплатный)

## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов

* Нужно разрешение на тестирование и автоматизацию для выполнения автоматизированнх сценариев
* Для заполнения полей формы как валидными, так и невалидными данными необходима библиотека для генерации  Faker.
* Файл в формате .jar если нет доступа к коду

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

* Автоматизацация сценариев займет больше времени, чем ручное тестирование
* Автоматизацация будет дороже, чем ручная проверка 
* Наличие большоно количество багов, на их описание и починку может уйти слишком много времени
* В процессе разработки могут быть внесены серьёзные изменения, которые потребуют переделывание всех авто-тестов, что в свою очередь увеличит время на тестирование, а следовательно на выпуск фичи в продакшн
* Переоценка возможностей тестировщика - недостаточный опыт
* Дорогая поддержка авто-тестов, возможно ручное тестирование более выгодно с финансовой стороны
* Отсутствие необходимых доступов и разрешени, из-за чего станет невозможным выполнения авто-тестов
## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации

* Требуется автоматизировированный тестировщик со знанием языка программирования Java.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
* Автоматизация займет ~ 10 часов